엔진 팀

오버워치의 엔진 팀은 게임 개발의 기본 요소인 그래픽, 시각 효과, 물리 효과, 오디오 등 다양한 게임 내 시스템의 기술적인 인프라를 구축합니다. 블리자드 입사 전 헤일로 시리즈와 킹덤 오브 아말러: 레코닝 개발에 참여했던 리드 소프트웨어 엔지니어 필 테시너는 엔진 팀의 주요 관리자입니다.

테시너는 멀티 플랫폼 및 그래픽 개발 경력을 바탕으로 2012년 블리자드에 입사하고 '프로젝트 타이탄'이라고 불리던 MMO 개발에 참여하기 전, 블리자드 게임을 모두 플레이해 보겠다는 취지로 '지나치게 많은 시간'을 보냈다고 합니다. 결국 타이탄은 취소되었지만 이후 그는 타이탄 제작을 위해 개발된 요소들을 재조합하여 오버워치에 적용하는 작업을 했습니다.

필과 엔진 팀의 개발자들은 오버워치가 PC, Playstation 4, Xbox One, Nintendo Switch와 같은 다양한 플랫폼에서 최상의 프레임으로 실행되도록 합니다. 다른 오버워치 엔지니어들이 각종 플랫폼의 호환성 문제을 해결하는 것이 아니라 게임 기능을 개발하는 데에만 온전히 집중할 수 있도록, 엔진 팀은 각 하드웨어 특유의 코드 문제를 해결합니다. 오버워치 개발 작업 대부분이 그렇듯이 이 작업에서도 협력이 매우 중요합니다. "하나의 팀으로서 방법을 고민하면 해결하지 못할 문제는 없다고 봅니다."라고 필은 말합니다.
엔진 팀의 업무 중에는 성능 통계, 메모리 소모량, 패치 용량, 로딩 시간을 파악하고 개선하는 것도 있는데, 그 자체를 개선하기 위해서기도 하지만 새로운 기능을 추가하기 위해서이기도 합니다. 예를 들어 게임 내 캐릭터의 피부를 더 실감나게 표현하거나 옷이 펄럭이는 것을 시뮬레이션하는 방법을 추가하고 싶을 때, 아티스트들은 게임 전체를 다시 설계하는 게 아니라 엔진 팀과 협력하여 앞서 말한 게임의 기본적인 구성 요소들을 변경합니다.

물론 새로운 구성 요소는 오버워치 팀의 디자이너, 아티스트와 엔지니어 입장에서 사용성과 효율이 좋아야 합니다. 그래야만 최종적으로 재미있고 하고 싶은 게임이 만들어지니까요. 이때 필요한 것이 바로 개발 툴입니다.

툴 팀

오버워치 툴 팀은 게임 에디터인 'TED'의 개발을 담당하고 있습니다.
비주얼 인터페이스인 'TED'를 통해 아티스트와 디자이너, 기타 엔지니어는 레벨 제작, 영웅 대사 작성, 재사용 대기시간 조정, 캐릭터에 생명을 불어넣는 애니메이션과 음향 효과 작업을 수행하고 결과물을 조정하며, 이를 모두 연결해 완성된 게임을 만듭니다. 그들은 두 가지 질문을 마음에 품고 작업을 하는데요.

1. 다른 오버워치 개발자들이 게임을 만들 때 시간을 가장 많이 투자하는 부분은 어느 부분인가?
2. 이 부분을 작업하는 과정을 더욱 쉽고 재미있게 만들 수 있는가?

킬존 시리즈 개발에 참여했으며, 오버워치 팀에 합류하기 전 필과 함께 프로젝트 타이탄 개발에 참여했던 리드 소프트웨어 엔지니어 로완 해밀턴은 대학 시절 처음으로 게임을 개발했다고 합니다. 그 게임은 '디아블로의 아류'였다고 하는군요. 디아블로와 스타크래프트를 하느라 시험을 최소한 한 번 망친 것도 그저 우연은 아닐 것 같네요.

툴 팀을 이끌며 로완은 한 가지 원칙을 따랐다고 합니다. 누군가 오버워치 게임플레이에 변경 사항을 추가하면 그 변경 사항을 바로, 그리고 자주 플레이할 수 있어야 한다는 원칙입니다. "게임을 만드는 과정이 즐거울수록 좋은 게임을 만들 가능성이 큽니다."라고 해밀턴은 말합니다.

이러한 목표를 가지고 TED는 오버워치 개발자 경험에 초점을 맞춰 제작되었으며, 오버워치 팀이 그동안 얻은 교훈에 기반하여 만들어졌습니다. TED는 영웅 선택이나 최고의 플레이 생성과 같은 세밀한 콘텐츠 수정을 위해 만들어진 독특한 프로세스와 스킨, 팀 색상 등 오버워치만의 개념을 표시하는 기능도 포함하고 있습니다.

하지만 TED의 기능이 지금 우리가 아는 오버워치를 개발하기 위해서만 존재하는 것은 아닙니다. TED는 융통성 있는 시스템으로, 오버워치의 미래를 놓고 창의적인 실험을 하는 장이기도 합니다. 해밀턴은 "개발자들은 자기가 무엇을 시도하든 게임을 망칠 수는 없다는 걸 알고 있죠. 저희가 그걸 용납하지 않으니까요. 작업을 원 상태로 되돌리고, 변경 사항을 취소하고, 새로운 접근 방식을 시도하는 과정도 쉽도록 설계했습니다."라고 말합니다. 개발자들은 TED의 시각화 기능을 통해 오버워치의 3백만여 개의 애셋과 수 테라바이트 용량의 소스 데이터가 어떻게 어우러지는지 확인할 수 있으며, 이를 통해 기존 오버워치의 구성 요소를 활용하여 익숙한 것에 새 옷을 입히거나 아예 새로운 아이디어를 시험해 볼 수도 있습니다.
